往下看
若無常入一切性則
也就是說若無常
一切性就一切法
一切法
都是無常在貫穿
無常是永恆的存在
一切法是隨緣的改變
就是無常的
隨時都不兼顧
都會破壞的
接著下去就
若無常是進入一切法的
那麼這個無常
當然就在三識裡面
從過去到現在到未來
它變一切法
一切法不是過去的法
就是現在的法就是未來的法
那無常要變一切法
要入一切法
也會落在過去
也會落在現在也會落在未來
問題呢
它如果落在過去的時候
它如果是在過去
在過去的這個設法
這時候
隨著那個時間
衍生到現在的時候
這個時間消失了
過去的時間已經消失了
所以過去的法也就消失了
比過去的設法與壞具
也就是跟著就沒有了
跟著就敗壞了
過去是如是
那未來呢
未來就不是現在
未來還沒有到
所以在現在出現
所以未來那個法
這個設法就是一些
不管是顯設
形設
它不會出生
未來的法還沒有生
過去的法已滅
而現在的法因為是無常貫穿
所以現在的法
現在的設法
也會跟著敗壞
壞相與具
就跟著它無常的相
它就馬上呈現出來
所以到這邊為止
就在告訴我們說
這個無常
其實
過去無常現在無常
未來也是無常
但是
這邊講完以後
這邊當然沒有問題
那接著下來
它就
上面那一段我們繼續念一下
一切三有四大即造色
志氣不壞
離一步一步
一切樂道
一切四大不壞
一切三有
四大即造色
在所知又生滅
離四大造色
一切樂道
雲和所
此所謂性無常
四大不生
志氣相不壞
我們先到這邊
因為接著那是另外一段
我們要對應到前面講的
七種無常
接著下來我們說設法
前面不是講了
設法
它就隨著那個無常的入三世
設法過去
就消失了
未來還沒有生
現在就無常馬上敗壞
馬上顯現出它的壞相
那麼事實上
我們所看到的設法
不管是形色還是顯色
其實它都是
四大
所積極產生出來的差別相
這個意思是什麼
所有設法都遞水否風
它不同的組合
不同的條件
就產生不同的色相
在這邊它進一步要探討
進一步要探討的是
外道都拿這些東西
來認為他們已經看到真理
而且他們的真理
是有主見的
主見就是說
造成這所有設法的四大
是有自性的
而且它的自性是恆常的
說四大沒有自性的
只有佛
在那時候印度都認為
這個宇宙三個大地的生起
其實都來自四大
甚至五大
到楞嚴的時候六大
甚至到七大都有
遞水否風空識見
七大
那密法
遞水否風空識
六大
所以隨著佛法的不斷的延伸
他們對組成這個世界
宇宙的一些
根本的元素
有不同的說法
一般認為是
他們所組成的是無常
但是組成這個設法的
這些基本因素
是常的
是有自性的
所以我們才會講說
地是間性
水是濕性
火是暖性
風是凍性
就把間濕暖凍
這四個性
認為是四大的本性
它永遠不變
地有間性
所以這個是
那時候的說法
佛呢
當然尊重
沿用
但是他到最後要說的是
他根本就沒有自性
佛也是用
剛剛那個
那一種辯論方式
先借你的
然後到最後證明你這樣說是沒有道理
好
到這邊都沒有問題
無常
過去、現在、未來
通通是無常
設法它都是四大積極
所產生的差別項
但是呢
接著下去就要辯證了
四大能造
及它所造的設
它自性不患
離異不異故
這句話怎麼講呢
就四大它的
自性不患
所以它所造成的
設像
因為
是由這些不患的自性
所造成的設像
那這設像會
壞
所以所造跟原來的能造
它是相異的
它不是一
但是呢
它是由四大組合而成
所以它不異
它不離四大
所以這邊講離異不異
是在講這個
能造的四大
我們說它有自性
所以應該
所造的四大
應該也有自性
但是在這邊很容易就可以釐清
因為它是所造
所以沒有自性
它是依四大而成立
如果它有自性
它就可以自給自足
不需要借其他的原因
所以所造我們說沒有自性
這是可以接受的
所以那時候
其實外道就
談到這個層次
能造的四大
有自性
所造的設法沒有自性
因為所造不是能造
因為能造不是所造
一個是有自性
一個是沒有自性的
所以到這邊為止
好像有道理
接著就是佛在批判他們
一切外道
他認為一切的四大是不壞的
所以
這邊一切的外道
都認為四大的本性
從來沒有消失
但是由這個四大
所造成的三有
就三界
異界
色界 無色界
這個三有
是四大所造
也就是說這個三有
是四大所造設
所顯現出來的現象
而四大呢
是前面的一切四大不壞
那在我們的
所知裡面
在大家的
經驗裡面
認知裡面
我們都可以認知到
它有生滅
這邊指的是什麼
我們對四大所成就的法
也是從三有裡面
所有現象
憑著我們的經驗都可以確定
它是有生有滅的
譬如說我們的生命
有沒有生滅呢
當然有
我們說我們的生命是由四大
然後再加四大
成就我們的身
六成圓影
成就我們的心意識
所以我們這一期的生命
是有生滅的
來的時候生
走的時候滅
但是問題就是說
這個能來能去的無常現象
其實它是
藉著四大的假合
而來生的
藉著四大的分離
而來滅了
事實上能滅
有滅
就有生滅
都是這些四大所造成的
一種設法
一個存在的現象而已
接著他說
離四大造社
一切外道
於何
所思維性無常呢
如果離開
四大的造社
就離開三有
離開三合大地
離開六道眾生
離開意界、色界、無色界
這種種的設法
一切外道
它是
根據什麼
然後來思維
這個無常性呢
這邊
性無常你可以把它翻轉
過來
變成無常性
或者來思維它的法
它是無常的
這邊就在講說
因為我們從這些設法
顯現出來的這些現象
我們看到它的變化
它的生住亦滅
成住外空
所以我們安個明
這種種的法是無常
這個可以接受
接著下去
你為什麼能夠說
那四大是常呢
四大還沒有造社之前
它到底是什麼呢
如果四大不是設法
當然我們現在說
四大地水火風好像是設法
但一弄到設法裡面
如果把它歸類到設法
那它就是一個無常法
怎麼會不無常呢
那如果它不是設法
它只是性法
只是一個體性的
那怎麼來安
地水火風有自性呢
它根本就不是一個
真正法的存在
你怎麼可以說
這個法的法性是什麼東西
所以這邊其實是
佛要指出來
包括外道把四大
這個能造
當成是有自性
其實是一個妄想
是一個沒有根據的
然後接著呢
它對四大所設法
接著呢
它對四大所造社
所形成的三惡大地
這三界裡面所有法
安它為無常
其實是隨著現象
所說的一個假名而已
我把這些看起來
都無常的東西
我說它是無常
然後肯定它無常
有道理
然後我看不到的
我說它是常
這邊佛陀不是要去否定
一切法都無常的道理
而是要去否定
外道把四大
當成永恆性的
真正的存在
是沒有根據的
由設法的無常
由所造的無常
去推斷能造
也是無常
由所造的沒有自性
去推斷能造
是沒有自性
我要澄清的是這個道理
不是要去否定
說一切設法都是無常
沒有
從設法的無常
再往前推
推到四大
也是無常
由無常再去推
推到它沒有自性
所以這個
佛陀要說的是
四大沒有自性
沒有自性
其實我們現在
之所以
把輪迴當成真正的存在
就是以為
四大有自性
不僅僅認為四大有自性
認為我們的意念
心意識都有自性
而這個心意識
不是不存在
但是它有自性
是你的妄念
也是你虛妄的認知
分別
同樣的四大沒有自性
你認為四大有自性
也是你虛妄的分別
佛陀是很慈悲
要去破一切很細
看起來好像經驗裡面
是可以成立的東西
但是究竟再去探討的時候
經驗的底下
那些錯誤的認知
也要把它探討到
到這邊為止
其實是要強調
到最後是這一句話
四大不生
自性相
不壞固
這句話是在講什麼呢
四大
它
不可能生起什麼東西
堅不能生堅
我們再這樣講好了
殺不能生殺
再維繫一點
堅固
只要有能生所生
它就有一個能所
那如果我是堅性
製造堅性
前面已經講過了
堅性由這個所生
這個有自性這個沒自性
這個要無常
堅性生出來以後變成不是堅性
這個在理論上推
也就可以推出
四大其實本不生
堅性不是由四大生出來
而是由四大積極差別
不是四大生出了什麼法
這邊我們要
要釐清
佛陀到最後要回歸的是
一切法的成立都是因緣的
聚散的
變化的幻化而已
不同的組合
產生不同的法相
不同的存在樣貌
不是真的有什麼生出這個法
那
為什麼這麼說
為什麼四大不生呢
因為如果四大有自性
那相就不可換
就不會換
一個有自性的東西
它是什麼樣子
就永遠保持那個樣子
我們延續前面的
能造跟所造
我們延續說
這個設法是所造
所以設法無常
造成了設法
他們是把它當成因
把它當成因
四大的因造成了設法的果
設法可以是無常
但能造的四大是常
是永恆不變
是有自性的
這邊最後這一句就直接把它打臉
就是說
其實四大如果它能生
那本身就矛盾
就有能造所造
本身就矛盾了
因為我們看到了
這個生出來的法
是無常
生出來的法無常
它是能生
那我們探討回去
這個能生也是無常
既然能生無常
能生就沒有自性
所以這邊到最後要講的就是
連四大都是沒有生的功能
那我們
由這邊再往後延伸
就拿到現實裡面來談
我們一般
譬如說父母親
都會認為是
小孩子是我生的
所以我對他有
所有權
有主宰權
有指揮權
那這個其實是
從佛法的角度來講
已經隔好幾層的無名了
連四大
最根本的最抽象的都不能生了
你這個男女生
這麼粗的業報生
怎麼能生
你如果真能生
是父能生還是母能生
當然我們一定講
母能生怎麼是父能生
如果母能生那就不要父
你生看看
所以這裡面
不是很明顯的是姻緣生嗎
也不是父親生
也不是母親生
是姻緣組合
然後顯現了這樣一個假象出現
就一個生命體
慢慢的分裂
變成一個生命體出現
是那個父精母血
這兩個姻緣
組合合合
然後再分裂
再成熟
所出現
不是我們父親造了他
他出現的一個很重要的姻緣
一個真上緣
只是這樣子而已
既然是你對他不是
直接的
唯有你能夠主宰
你怎麼能夠
太有強烈的主宰性
不要有這種想法
不能有這種想法
但是我們
很明顯的
譬如說
最近電視裡面脫音
爸爸媽媽
把心愛的小孩子
因為沒有辦法照顧
放到那邊去給他虐待
因為他不是他
不是他
從他所出
其實那個愛已經
淡很大的一節
除非
也不能這樣講
有些人是天生
真的對雖然自己沒有小孩子
但對小孩子很有愛心
這個是會有的
但大部分因為那一份
沒有體膚的
一種承擔
所以
打腳底也可以
把你倒栽沖也可以
如果是
我們自己的小孩子
你會捨不得這樣
因為不是自己
所以這裡面我們要談的是
其實慢慢的
修行修到菩薩的心腸
其實透過那個無我
因為無我固所以沒有佔有性
因為沒有佔有性
所以有平等性
有普遍性
用平等的愛
所展現出來
他就比較不會有強烈的好惡
或者那種
一定要怎麼樣
所以
我們修行很重要的是
慢慢的把身心
看到他沒有自信
透過這樣子
我們那個我知我見
慢慢就會鬆脫
只要我知我見一鬆脫
情緒
升不起來
執著升不起來
對立升不起來
那一樣的
因為你對你的身跟心
慢慢鬆脫了
那身
慢慢就可以
法術法位
也就慢慢他鬆了
其實我們現在要修的
就慢慢把
我們活到現在
所養成的那種緊張
抓著的那種
習氣慢慢看到
慢慢把它轉化過來
身體是這個樣子
那心裡何嘗不是這個樣子
我們常要
那個心裡的慣性的執著
要慢慢的讓他鬆
那這裡面確定的是什麼
就身體無我
心無我
他其實大部分都是一種慣性
這個慣性不好你當然要用好的方式
慢慢把這個慣性改掉
譬如說
因為身體的緊張
所以一坐就很痠很痛
我知道這是
業力所成就
業力沒有自信
四大沒有自信
業力也沒自信
四大也沒自信
但是他可以控制你
也就是說當我們的骨質疏鬆的時候
這時候地大的支撐性
就相對的就差
所以他就
因為骨質疏鬆他變成壓迫
壓迫到神經的時候
這種既屬於
設法
但是又很強烈的牽涉到你的心的感受
這些就
也會被壓迫到
這時候你就全身不舒服
現在我們知道這件事
一定要慢慢再把它掙脫
所以我到這邊還是
老王賣瓜
我現在
無上的上方寶劍就
每天早上起來
至少拜三拜大禮拜
好好的去拜他
你就會發覺真的
從頭到腳
你都可以把他鬆開
緊的地方
你就可以把他鬆開
你整天的精神
整天的知識
都可以很敬重
如果少掉了早上的三拜
你可能白天做事心情也會不好
那個身跟心都
不會有那麼大的堪忍度
所以有時候
其實修行
並不是一定要怎麼樣
回歸來
隨時覺察到你的身心
有沒有什麼地方被綁住
其實大禮拜是一個覺察
甚至進一步改善
放鬆
有時候
你不相信
你就跟在一個人後面
跟著他走
你很難看到
一個短整的人
真的
很難看到
稀有動物
但你如果
有每一天在覺察
你會變成那個稀有動物
其中的一個
走路
有沒有腿軟
有沒有
你如果每一天都有在拜
因為你在拜的時候你會發覺到
哪邊緊哪邊鬆
越是緊的地方你越要把他鬆開
如果都沒有用
這樣子很自然的檢驗
你緊會越來越緊
鬆的越來越鬆
然後兩邊就越來越不平衡
像
如果
你如果有去在散步
你看那些在運動的人
真的身體健康的
真的不多
當然也是因為他身體不健康
所以才會去運動
但是反過來講
過去都不運動
所以造成他身體不健康
運動一定要如理的動
平衡的動
我覺得
包括像他們這樣散步
每一天走好幾公里
好像運動量夠了
但你看到他的姿勢
你就曉得
改善很有限
你必須是在一個對的狀況下
不斷的動
他才會產生正面的能量
如果是
最多大概就減肥
然後氣力會比較強一點
但事實上
會讓你很不舒服的
常常是脊椎已經側彎
連呼吸都不順
尤其如果
頸椎胸椎
那天有一個很好的朋友
認識二三十年了
突然說不能呼吸
結果一摸
根本就突出一粒
心臟那邊
已經突出來了
突出來就代表
這邊很強的壓縮
就不順
所以我們雖然
做起來可能會不太舒服
但是就是不舒服更要做
所以希望大家
能夠把這個
大禮拜學起來
我覺得很好用
我們下個禮拜六開始就有禪七
如果還沒有打過禪二的
直接來參加禪七
一次到位
真的
你只要學會
學會做內觀
一次到位以後
你以後修行就很簡單
調整你的身體
你學大禮拜一次到位以後
你以後每一天都可以修
我們現在大部分都是
修一下然後就放掉
所以常常在那邊起起伏伏
到這邊為止
是在講外道說
無常入一切性
他的沒有道理
佛陀還是要去
告訴我們
其實不是有一個無常在這裡面貫穿
而是因為
地水一切法
都沒有自性
包括造成任何一個法的那些
所謂四大或五大或六大
都沒有自性
包括地水火風空
是有自性嗎
見有自性嗎
都沒有自性
所以在這裡面絕對不要去
要尋找一個自到底是什麼
知見立知
就無明本
所以在這裡面
然後知見呢
無見
就極虐盤
所以這裡面我們要去掌握到這些
看起來好像是很簡單的話
但裡面其實是可以拿來
實修的
可以慢慢拿來實修
在這邊你有沒有跑掉了
有沒有跑掉
不是那個我有沒有跑掉
是有沒有一直保持
這份的絕照
這份的絕照不是我
你慢慢會認識
以前認為的我
不是
身就是心
也就是五蘊
過去是以五蘊為我
現在我看到五蘊不是我
五蘊找不到我
而這個看著五蘊的
反而更
就不落到那個法裡面去
它不落
不落五蘊就不落無常
而這個東西不是修出來的
它本來就有
修出來是造作出來的
是條件所生
所以
不究竟
我們
你慢慢地知道一個真正
真正能知能見的
但是他不是我
知了
見了
不立知
不立一個能知的能見的
那當然也是
簡單說
為了句子漂亮
知見立知無明本
其實應該
知見立能知能見無明本
知見無能知能見
就捏盤
擠捏盤
這句話它就完整了
不是知跟見
它變成一個分開的東西
那當然在我們的經驗裡面
知比較屬於心裡的了知
見比較屬於現觀
就看到
但事實上它是一個東西
不是兩個東西
是一個東西
如果心它是兩個東西
那心本身就對立
心本身就輪迴
就無常了
心本身是一
這個一又不是一般我們對立一
二三四五的一
而是絕對的一
什麼是絕對的一
沒有一可得交絕對的一
如果有一可以立
那這個一就相對的
就我
我相就出現了
有一個我
一可以就是我
那沒有我無我
時間
五分鐘
接著這個是下一段
講得很慢
這邊真的不容易
你回去再看還是一樣看不懂
更保證
其實你可以
再把那個
四叉慢頭翻譯的
再對一對
會比較清楚一點點
其實很多為什麼人家會再
重新翻譯
就原來翻譯的東西
不夠清楚
當然我們可以這樣想
當然我覺得
這部經很重要
但是我看不懂
剛好有一個大師來
我就要求大師
你能不能把這部經再重新翻譯一下
是不是這個樣子
這個就有得比較
所以其實
一部重要的經
幾乎至少都會三個
你看金剛經多少人翻
越重要的經
越多人翻
因為他們都有他們的心得
跟見解
所以我們要研究什麼經典
不要只看一本
最好是好幾本拿來對看
這樣可以慢慢
可以掌握到
原來是這個意思
有時候這個人翻的這句比較漂亮
比較周延
另外有一個
這一段本來他翻的我看不太清楚
就這樣慢慢
所以
因為淨土宗比較盛行
所以才有會看本
才會有那一本經出現
那一本經出現
當然有很多批評的聲音
但事實上
我們可以肯定的是
這個會本的用心
真的把所有的
比較具體的
就弄起來
看起來是比較順
比較完整的版本
其實這個發心是很好
不要守舊
譬如像金剛經
那個不是金剛經
那個地藏經
我還聽說
有一個也算是朋友
一個老居士已經往生了
他對
他是專門弘揚法燈的
他是教人家念法燈的
他對另外那一本
他就嗤之以鼻
所以很多當我們有所得
有所見的時候
其實這時候
我知我見就在裡面醞釀
所以修行很小心
看不懂
其實也不要猜
現在大藏經很方便
你就找不同的版本來看看
這樣就可以
理解得更周到一點點
譬如說色不亦空
空不亦色
你可以看看別的翻譯
它就沒有這麼簡念
色法不離空性
空性即是
集成色法
也可以這樣子
你這樣翻的時候
它就變得很清楚
色不亦空 空不亦色
就變得很不清楚
到底色還是空
如果色就是空
那到底色是對的
還是不對的
如果空不亦色
那是不是色空應該是亦
問題在經驗裡面
很明顯的
色就不是空
你一看到色就不空
你才看到色
怎麼色即是空
再退一步講
色法它的體性是空
如果這樣子
這樣就可以理解到
我講的色即是空
不是色等於空
但色不離空
色法不離空性
色法不及是空性
因為一個是相
一個是體
體不及性
就好像我們有佛性
我有佛性
所以我就是佛
完全兩碼子事
一個體性上有佛性沒錯
但是事項上
你呈現的是凡夫寶
你不能說你有佛性你就是佛
所以這個不同層次的理解
如果可以釐清
其實慢慢的
對這些經文
你就可以比較正確的去理解
而不會落在那邊一直在變
在那邊
幫他找理由說
結果說半天根本就完全跟原文不相應
好
請
敬佛
剛剛是比較
凡夫的一種念法
他也可以比較細微的去訓練你的覺知
比較簡單的
其實還是OM AH HUNG
這三個聲音
我們念三遍
OM AH HUNG